xcvl PRAEFATIO.

editionem Bullingero (a. 1555) narraverat, in hunc fere modum
gloriatur: n Tantum hoc addam, ita me illie et ministros Ec·
ῃ clesiarum fere omnium et universam meam Ecclesiam, adhaec
η et proceres Patriae omnes in doctrina nostra confirmatos
n planeque consentientes reliquisse, ut numquam antea.’' ¹)
Quis igitur contendat, Lascum, Ecclesiae Phrisiae Orientalis
tunc temporis etiam Superintendentem, ut et apud Emdanos
sacrorum antistitem, cui omnem ipsi pastores etiam absenti
ultro detulissent auctoritatem, cuius nutu atque auspiciis in
causa Gelliani Catechismi tantum non omnia peracta sint,
qui tam acriter et vehementer doctrinam suam tuitus sit at-
que defenderit, et in sua doctrina omnes tandem confirmatos
consentientesque esse glorietur, —- quis contendat, inquam,
hunc virum aliis permisisse novi Catechismi compositionem,
cuius editionem Gellianae controversiae unice provocassent:
Catechismi praesertim, cuius indoles atque ratio clare et per-
spicue doceant, e maiori Catechesi eum sic fuisse epitomatum,
ut nonnisi ipse maioris Catechismi auctor eum tam libere
tamque expedite excerpere potuerit. Quin imo ipsa dies, qua
Catechismi praefatio data est, ad Lascum auctorem nos manu
fere ducit. Fuit ea dies sexta mensis Octobris anni 1554, et
gratuito prorsus epistola, quam die quinta huius mensis ad
Bullingerum dedit, docemur, eum e gravi morbo, cum febre
ardentissima coniuncto, restitutum ea ipsa demum die stylum
rursum suscepisse, unde egregie explicatur, cur tam sere Ca·
techismus exiret, quippe qui Lasci praefationem exhibere in
fronte deberet ι·’).

Vetustissima huius Catechismi editio prorsus periisse vide·
tur, quare textum eius repraesentavimus ex E11,SHEM11 recog·
nitione ³). Eilsliemius unum annum, postquam Cat. Emd. ede·
retur ⁴), natus, non tam procul ab eo tempore abfuit, quin
rerum conditionem accurate percontari potuerit, et ratio, quam

¹) LASCI Opera, Vol. ΙΙ. 712.

²) LASCI Opera, Vol. 11. 707.

³ D. B. Eusnmnvs, Handtboeek ιΙρε waren yelovem. Embdcu 1610.
⁴) Cf. Rmzsnmiqu, o. 1. p. 20.

