ΕΡ. noc‘ru. 543

id vero ab omni⁴ doctrina Christiana alienum esse putamus. Huc
enim nos doctrina hacc deducit, ut aut infantes a salute omues toto
terrarum orbe, ab ipso usque Adamo, excludere cogamur. aut salutem
certe extra Christum cum Pelagianis ponamus. Id vero utrumque
eiusmodi est, ut utrumlibet admittatur, mendacem faciat hauddubie
in suis promissionibus cum Christum ipsum, tum vero etiam patrem
Deum. Quis vero ad haec non exhorrescat, qui vel micum modo
mentis Christianae habeat. Aut quo loco a nobis haberi volent sec-
tarum huius temporis autores, qui istiusmodi doctrinis scindunt Ec-
clesiam Dei ac simplici credulaeque nimium plebeculae sub pietatis
fuco imponunt? Iam ut perspicuum fiat omnibus hac istorum doc-
trina mendacem reddi et Christum (44) pariter et Patrem Deum,
utramlibet illius partem admittamus, manifesta sunt Christi Domini
verba, quibus neminem usquam nisi per se ad Patrem suum et pro·
inde ad vitam quoque aeternam pervenire posse docet, se esse viam,
se ostium, se et ostiarium. Paulus illum item unum atque solum
Dei et hominum mediatorem esse ait, haud aliter atque unus est et
solus atque idem perpetuo ipse Deus. Praeterea ipsemet Pater Deus
in solo Christo Domino animam suam, peccato nostro a nobis aha-
lienatam, denuo placatam esse testatur. Et Petrus verbis clarissimis
docet, non esse aliud ullum sub coelo nomen, in quo servari possi·
mus. Porro ad Christum nemo pertinet, qui non illi velut viti pal-
mites aut plantis succuli inseratur. Quod equidem fieri haudquaquam
potest, tantisper dum in priore nostra ex Ada patre nostro genera-
tione haeremus. Quamdiu enim Adae progenies sumus, tam diu. nos
manet semper iudicium inevitabile in condemnationem, neque vivere
possumus, nisi hanc in mortem nostri ex Ada generationem altera
quae in vitam est permutemus. Simul igitur etin priore quae est
ad mortem generatione haerere, et ad Christum etiam pertinere nullo
modo possumus, cum nulla sit condemnatio his qui sunt in Christo
Iesu, praeterquam si illius beneficium contemnant, — eos vero qui in
priore ex Ada generatione haerent, nihil aliud maneat omneis quam
inevitabile in condemnationem iudicium, quemadmodum Paulus docet,
etiamsi non omnes ad similitudinem transgressionis Adae peccarunt.
Quare aut vana erit divina illa ad Adamana, nos omneis in lumbis
suis tunc complectentem, prolata sententia nmorte morieris'', vanum
item Pauli illud omnes in Ada mori et manere nos omnes inevitabile
iudicium in condemnationem tantisper dum in priore ex Ada genera-
tione haeremus, siquidem ante regenerationem servamur. Aut si non-
nisi renati servamur et regeneratio aliud non est quam μετάνοια,
tum certe nos fallit divina promissio illa nEro Deus seminis tui‚”
fallit ct Christi testimonium, qui infantibus vitam-aeternam ac reg·

