DE FUG. PAPIST. SACRIS.

tunc liberabunt se eulpa, non le-
viter se Dei nomen invocare, quum
sic decantantur, ut eos maxima
ex parte ipsi cantores non intel·
ligant, multo minus, ut ab audito-
ribus, sive coetu intelligi possint?
Nam, ut de peregrinitate linguae
taceam, quam Set. Paulus in or-
dinaria coetus concione rejicit 5)
(et hauddubie sua quoque impie-
tate non caret), vel sic tamen
stridor cantorum, crepitus, fra-
gor, sibilus atque clamor haud
intelligibilium verborum omnem
ejus, quod canitur, intellectum
prohibet, adeo ut revera psalmi
ibidem intonari potius atque halari,
quam decantari videantur, nedum
ut legi atque pronuntiari dici pos-
sent. Quae omnia quum absque
dedecore verbi Dei, quod in prio-
ris tabulae tertio praecepto veta—
mur, fieri nequeunt, non video,
quomodo Horae illae Papisticae,
inque iis Psalmorum ille stridor
atque clamor, magna impietatis
eulpa, imo etiam mera blasphemia
(19) liberari, multo minus inter
liberas et medias res numerari at-
que recenseri posset3 vel etiam
quomodo homo Christianus, cui
illarum impietus nota est, bona
conscientia atque eum Papismi
dissimulatione, iis interesse pos-
sit.

 

“ ⁵) 1 dosii,

83

ende kan gheenszins zonder groote
godlooszheit gheschiehen: hoe zul-
len zy zick dannoch der schuldt
vrij maken, dat zy niet den naem
Godes lichtufirdighlick anroupen?
dewijl men ze alzo zingt, dat ze
ten meesten deele de zanghers zel-
ue niet verstaem veel min dat zy
van den hom-eren of ghemeinte
verstaen mogh& werden? want op
dat iek noeh zwijghe van der vremt-
heit der sprake, die S. Paulus in
der ghemeyner te hoopkomst der
Ghemeynte verwzirpt ὅ), ende is
oock onghetwijfelt‚ niet zoder hor
godlooszheit, zo beneemt het krie-
schen der zanghere, het bolderen,
lullen, tournoyen ende rammelen
der onverstandlicker worden het
gantze verstandt desz, dat ghezon-
ghen werdt: alzo dat waerlick
sehijnt, dat de psalmen daer veel
meer ghedonnert ende gheblzttt
werden dan ghezonghen, verre is
het dat men zegghen moehte, ghe-
lezen of wtghesproken. Dcwijl nu
dit alles zonder groote onteering
des godlicke wordes, welcke ons
in der eersten tafelen derden ghe-
bode verboden is, gheenszins ghe-
schiehen kan, zo zie iel< niet, hoe
deze pauwstsche ghetijden ende dit
psalmmkrieschen ende donneren in
den zeluen, van grooter schuldt
der godlooszheit, ja oock van en-
keler blas·(l9)phemy beurijdt, veel
min, onder v1·ije ende middel din-
ghen ghetelt ende gherekent zol-
den konnen werden: ende dat een
Christen mensch, dien der zeluer
godlooszheit bekent is, mit goeden

6*

