80

cul dubio una atque similis fuit)
adeo laedere potuit, quin iis so-
cios nos adjungere, iisque ad (15)
augmentationem fidei nostrae uti
nobis licuisset. Aut vero ministro-
rum inter ethnicos impietas adeo
veram Religionem, quae principio a
vcra Ecclesia desumta est, violare
potuerit, ut non amplius ad eam nos
adjungere, nedum ad fidem nostram
augendam uti ea licuerit, — quini
simili quoque modo Papismi impie—
tatem diiudicamus, quae multum
Juda'icam atque Ethnicam blasphe-
miam atquc idololatriam superat at-
que egreditur. Sic igitur non frustra
Dcus suos jubet exire 6 Babylonia
prorsusque ab ea separari, nec vult
cos in talibus concionibus sentire,
loqui vel satagere 2). Id omne igi-
tur, quantum 111 nobis est, vita-
bimus, quod Deus vitandum esse
censet. Exibiums, prorsusque se·
parabimur ab iis, a quibus Deus
separari nos jubet, neque hic melle
nostri ipsorum, neque aliorum os
sublincmus, vel ullo liberarum me-
diarumvc 16111111 praetextu (leci-
pic1nus; sed vero nefas habebimus,
ac pro tali rejiciemus, quidquid
legi Dei officere, dignitatemque
Christi Domini elevare quoquomodo
videatur.

²) Apo. 18. b. Esa. 52. c. 2 Co. 6. d.

ΒΕ Fue, PAPlsT. SACRIS.

als medeghezellen 11661· by voeghen:
zo heeft ghewiszlick noyt der hei-
denschen dienaren eenighe god-
looszheit in 1161611 verzamelinghe,
ende deszghelijcken eenighe 11616
afgodery, (16 diest Godes (die zon·
(161 twijfel in beghinne ten tijden
Nohah is ecnigh 61“1 ghelijckformich
gheweest) alzo konnen schende, of
wy moehte ons daertoe als mede-
ghezellen wel voeghe 6ῑ1 den (15)
26111611 161· vermeerderinghe onzes
ghelooues bruycken. Of heeft (16
godlooszheit der (1161161611 onder
den Heidenen, (len waare Gods-
diest, die in beghin ne νῑι derwaarer
kercke Godes ghenomen ward, alzo
konen schenden, dat wy ons daertoe
niet 111661· 16061116 voeghen‚veel min
ter vermeerderinghe onzes gelooues
den zeluen bruycken, waerom 1161116
wy dan niet op ghelijcker wijze
van des Pauwstdoms godlooszheit¹
welcke wijdt de Jodische end de
Heidensche blasphemie 61“1 afgo-
derye ouertreft esi te bouen gaet.
Zo ghebiedt da God niet te ver·
gheefs den zynE, dat zy zick wt
babylonien maken, eii 11661116 zick
gantzlick aszondere 2111161 esi wil
niet dat zy en in zulcke verza-
melifighe 211116 gheuoele spreke of
werck& 2). Hiero zo 211116 wy (zo
veel in ons is) zulcks alles schu-
wen, dat God wil geschuywt heb·
bc: wy 211116 wtgae 6ῑ1 ons gatzlick
νῖι 21116116 6120611616, (1661 va ons
God ghebiedt, dat wy ons 211116
612011116161 En 211116 11161 110611 ons
261116 110611 anderen het honigh in

