398 RESPONSIO ⁴mv. HosmM.

turalis substantiam matri suae, ex qua illam accepit, dedisse, quae
illi alioqui secum communis semper erat, etiamsi personali unione
verbi ipsius, quemadmodum veteres loquuntur, propria facta esset.
Quid vero haec ad tragica Alberi verba illa de immani foetus pro·
prii a felibus et suibus devoratione? nisi quod Alberi maledicentia
aliis verbis loqui non potuit. Quodsi palatum Hosii, nimis alioqui
in delectu ciborum anxium, doctrina hac nostra, ut illam exposui,
offenditur, dissolvat nobis nostram ratiocinationem, ex Scripturis'ip-
sis petitam, et ostendat pro admirabili sua, quam prae se fert, eru-
ditione atque eloquentia, idem esse accipere et dare, aut nos id de
nostro proprio his potissimum dare, quod ab illis accepimus? et qui-
dem duntaxat per participationem, ut illud commune quidem eis no-
hiscum semper, nobis vero ipsis proprium nunquam (16) fuisse con-
stet. Hic igitur Hosii acumen expectabimus, atque ad alia progre-

diemur.
Articulus 2.

ιι Christus ex nobis hominibus carnem accepit et sanguinem. Prop-
nterea, quae ex nobis accepit, eadem nobis reddere non potest.'’

Responsio,

Docti-inam quidem hanc pro mea agnoscerem, si verbis meis tra-
deretur, sed Alberus mea verba suis commutat, pro suo candore
scilicet, ut doctrinam nostram magis invisam reddat. Porro nos
doctrinae iam hac in parte nostrae rationem omnem exposuimus
in proxima primi Articuli responsione. Hanc igitur impugnet Ho-
sius, si impugnare velit.

Articulus 3.

aSi edi oportet corpus Christi, necesse est illud primum minutatim

u concidP'.
R e s p ο n si 0.

Hoc non solum non docui unquam, (17) sed diserte etiam impu-
gnavi, dum ex Augustino perinde esse statum sive integrum hominis
alicuius corpus sive in frusta concisum devorasse dicamur, cum
Christus Dominus qualemcunque omnino carnalem corporis sui man-
ducationem manifeste reprehendat. Mendacem hic igitur Alberi ca-
lumniam Hosius accuset, non autem nostram doctrinam sugillet.

