summ coma. DE cosm. 475

aliam tamen interioris hominis, aliam vero exterioris operationem,
alium item et utriusque conversationis locum ponit, nempe secundum
interiorem hominem fide nos iam non hic, sed in coelis versari, col-
locatos nimirum illic iam cum Chr-istm sub spe, ad ,dexteram patris
Dei, secundum exteriorem vero hominem nos hic in carne adhuc,
donec hinc evocemus. manere. Ita vero etsi non dividamur ipsi, alium
tamen locum interiori nostro homini, alium vero exteriori, quod ad
utriusque conversationem attinet, designari docent. Ad hunc igitur
modum de Coenae loco deque ipso etiam coenae sacramento cogi-
tandum esse putant, ut, quod in Sam-amento vCoenae externum est, ab
externo id homine etiam in suae conversationis loco, hoc est, hic
super terram in coetu fidelium sumi, quod vero mysticum, coeleste
ac spirituale est, id ab interiore nostro homine per fidem in loco
etiam suae conversationis edi intelligamus. Quare ut in nobis ipsi
duos agnoscimus homines, non uno loco versantes, ut item in sacra-
men-(llssa)tis duo agnoscimus, quorum alterum, nempe terrenum, ad
eum in nobis hominem, qui in terris manet, alterum ver0‚ nempe
coeleste, ad eum in nobis hominem, qui in coelis per fidem, ut dic·
tum est, versatur, pertineat, — ita Coenae quoque locum non hic sta—
tuendum esse a nobis docent, ubi ad sumenda Coenae elementa con-
venimus‚' sed ipsos etiam coelos ipsamque adeo Patris Dei dexteram,
ad quam sub spe iam, ut dictum est, collocati cum Christo Domino
secundum interiorem nostrum hominem residemus. Ita et Christum
Dominum non modo adesse Coenae confitentur, sed nobis etiam, se·
cundum interiorem hominem ad coelos usque per fidem evectis, cor-
poris illic et sanguinis sui veram ac salutarem communionem exhi-
bere. Coenam igitur non esse nudam actionem, tragoediae similem,
elementa item illius non esse nuda elementa, sed Christum Dominum
adesse suae Coenae, qui nusquam non adest, ubi duo aut tres in suo
nomine convenerunt. Et esse praeterea efficacem per Spiritum suum
circa suam institutionem, ut nos secundum interiorem nostrum ho-
minem ad coelos usque, imo et supra συθ-(11810103 omnes subvehat,
ut erectis illuc fide animis nostris praesentes iam praesentis etiam
Christi Domini corpore et sanguine ad vitam aeternam pascamur,
elementa autem Coenae iuxta Christi institutionem sumpta esse effi-
cacia sigilla in fidelium animis eius ipsius nostrae cum Christo Do-
mino communionis, ut sumptis e ministri manibus Coenae elementis
vero nos corpori iam et sanguini Christi vere etiam communicare
credamus, subvectis videlicet per Spiritum sanctum animis nostris
fide, qui, ut est assiduus atque efficax glorificator et testis omnis
Christi doctrinae et institutionis, ita neque ipsam Coenae actionem
in fidelium animis ociosam‚ neque eius item elementa nuda aut vana

