70

dem peculiaris quaestio ponenda
esset.

Nostra igitur quaestio eos tan-
tummodo spectat, qui, Christiani
dum sunt, vere agnoscunt, debiti
officiique sui esse, fugere prorsus
atque evitare, quidquid aliquo mo—
do (lignitatem Christi obscurare
salutisque suae viae officere atque
impedimento esse videatur3 sunt-
que praeterea tam exercitati in
saeris seripturis, ut in corde suo
de impietate Papismi eonscientiae
suae testimonio persuasum sibi
Et, quoniam videmus
a multis e verbo Dei

habeant.
diversas
proferri sententias de magnitudino
Papisticae impietatis (alii enim de
rebus, quas nondum ab omni parte
perspectus sibi habent, ita judi-
cant, quusi cognovissent eas, et
subinde etiam ingenii sui ratio·
neni iis implicant: alii dissinmlant
(4) interdum sensus suOS‚ et prae-
texunt, se nescire, quae nihilominus
tamen egregie sciunt, quod faciunt
sive lucri spe sive damni alieujiis
metu inducti, sive* etiam, ut ho·
minibus placeant) probe hie atten-
dendum cst, ne hue vel illue u-
trimque uberi-cinus, qnando agitur
de Pupisnai impietate rite agno-
secuda.

DE FUG. PAPIST. SACRIS.

de eeuwighe zaligheit te verwzier-
uen, ende hebben (zo veel hen
moghelijck is) na horen kraneken
vermoghen vlijtigh gheweest‚ wat
godlick is, te bekennen. Ende van
dezen mocht wel een byzodere vra-
ghe ghestelt werden.

Zo gelet dan deze onze vraghe
dezen allene an, die zo zy Chri-
stenen zijn, warachtliok bekennen
hor sohuldt esi plicht te zijn,
alles wat eenighsins de werdigheit
Christi sehijnt te verdonckeren‚
ende den wegh horel· zaligheit te
veraehteren esi te verhinderen
gantzliek te vliehen ende te mij-
den: ende zijn darbeneuen also
geoeffent in der heiligher Schrifft
dat zy in hore berte, door ghe-
tnyghenisz horel· eonseieneye van
der Pauwstdoms godlooszheitoner·
tuyght zijn. Ende dewijl wy nu
zien‚ dut vele wt Godes worde ver—
scheidentliek gheuoelen van dor
grootheit der Pauwstliker godloosz-
heit (wat zomighe ordeelen van
zaken, <lie hen niet gantzliek be-
kent zijn, enon uls bekenden zy ze,
ende menghen ooek zomwijlen
daerin den razult hors vornufts:
andere veynzon (4) ziek zomtijden,
end gheue voor, zy weten niet,
(lat zy nochtans wel weten: d'welek
zy doen of wi· hope eenigher ghe-
wffis, of πῖ vreeze eenighes seha-
de, of op dat zy den menschen be-
haeghen) zo moetmen hier wel
waamemen, dat wy niet wijcken
noch ter eener, noch ter ander
zijden van deze tween, wfineermen
handelt van wel te bekennen de

godlooszheit des Pauwstdoms.

