PRAEFATIO. cxl

Receperat eos inclyta urbs, domicilii ius iis obtulerat, denique
concesserat albae virginis Ecclesiam, in qua congregare ritus-
que suos peragere possent, hac tantummodo iniecta conditione,
ne uti Augustanae Confessionis excederent limites. Quum igitur
Lutlieranorum fautores, arctius eius confessionis fines eircum-
scribentes, quam fecisset ipse Melanchthon, peregrinorum Ec-
clesiam maligne dissensionis ab Augustana Confessione apud
summum Magistratum accusabant, breviculam primum fidei
suae Confessionem sub epistolae formae Magistratui obtulerunt
peregrinae Ecclesiae pastores, quae ipsissimis Augustanae ver-
bis ut plurimum comprehensa erat ¹). Mox tamen experientia
edoctis, a Magistratu eiusmodi nudam Confessionem vilipendi,
compertum iis fuit, de industria suam cum Augustana con-
sensionem prolixe et efficacius perhibendam fore, nisi vellent
ex urbe eiici. conscribendae* autem eiusmodi Apologiae pro-
vinciam Lasco nostro dederunt, qui lubens eain suscepit, ut
Ecclesiae sibi carissimae pro virili succurreret et opportune
simul oblatam suo quoque nomini prospiciendi arriperet occa-
sionem. Itaque duplex consilium et in hoc libello conscribendo
propositum ei fuit: primum ut Ecclesiam peregrinorum purgaret “
a calumniis, alterum ut publice coram Tlieologis et Principibus
suam cum August-ana Confessione veram attestaretur consen-
sionem. Totius ministerii nomine haec purgatio in scripto Se-
natui oblata est ad d. 21 Octobris a. 1556, quum ipse ὲ. Lasco
Francofurto iam vale dixerat, et libelli excutiendi negotium
mandaverat collegae suo Valerando Pollano. Nec tamen re·
censio huius libelli, qnae Senatui oblata est, prorsus cum recen-
sione typis divulgata convenit. Ostenderat enim a Lasco eius
exemplar Calvino et Melanclithoni‚ ut censoriam in euin uter-
que animadverteret virgulam et quae delenda corrigendave
viderentur libere indicare non gravarentur. Hinc partim quae
vehementius dicta essent, pressit noster aut extenuavit, quae
minus caute et festinanter definita, correxit adque eorum nu·
tum emendavit, et sic denique priorem recensionem, priusquam
ederetur, recognovit, ut et Calvino et Melanchthoni editus li-
libellus ab omni parte approbaretur. Narrat hoc ipse in

 

¹) Legitur ea, LAscr Opera, Vol. ΙΙ, p. 719, epist. n⁰. 115.

