76

cusctur. Neque id magnopere sol-
icitos nos reddit, quod intempes-
tive quodammodo atque temere
contra electos egisse sic videre-
mur. nedum ut ideirco in aliquam
impietatis suspicionem apud eos
veniremus. Qui enim electi sunt,
(etsi adhuc imbecilli sint, atquc
inscientiae tenebras inhabitent) a
sancto Dei spiritu adeo impellun=
tur (si quidem electi sint), ut be-
nevole id accipiant, si ejusdem
spiritus sancti afflatu atque e verbo
Dei iis annuntietur, inserviatque
promotioni dignitatis Dei atque
Christi Domini, et impietatis Anti·
christi Romani revelationi. Altero
alter serius, tamen ad extremum
id accipiunt, neque semper tradu-
cent (ll), persequenturve, vel us-
que eo offendentur, quatenus ii,
qui doceant, se intra fines leni-
tatis atque modestiae animi se-
cundum Christi doctrinam vulgo
contineant, talesque se praebeant,
qui Dei duntaxat (neque ullius
alius) honorem ac fidelium salu-
tem expetant. Dei spiritus sibimet
ipse in electis suis contrarius non
est, sive debiles sint sive fortes,
(loeti sive indocti, rejecerint Pa-
pismum sive inscitia adhuc in eo
permaneant. Et, quoniam electi
(siquidem electi sint) eodem illo
Spiritu nec destitui prorsus, ne-
que ab co vacui reddi possunt,
sic quoque alter in altero non
usquc persequi atque odisse, ne-
dum inerepare atque traducere po-
test, quod ad promovendum Euan-
gelii Christi lumen ab altero spi-
ritu proseratur. Ejus quoque ra-

DE FUG. PAPIS'I'. sAcms.

gherop'e‘„ werden, ten zy datme hen
het licht voorstelle. Zo is dan van
mode, datmeu den zwacken wt-
verkorenen, die noch door onwete-
heit in de pauwstlicke duysternis-
sen zijn, het lieht des godlicke
words vom-stelle, end niet mit be-
ueynstheyden θῇ bewimpelinghe,
waermede men des Pauwstdos god
looszheit verkleynt of verontschul-
dight, het zelue bedecken. Het
bekomert ons niet zeer, dat wy
aldus mochte schijne wat ontijdigh-
lick ende vermetentlich teghen de
wtuerkorene ghehadelt te hebbe,
veel min dat wy daero in eenighe
arghwaa der godlooszheit by hen
zolde komen: want die wtuerkoren
zijn (hoewel zy noch zwack zijn,
ende in den duysternissen deronwe-
tenschap noch woonen) werde door
den heilighen Gheest Godes alzo
ghedreuen (zo zy ymmers wtuer-
koren zijn) dat zy zuleks gewil-
lichlick anneme, als hen door des
zelue heilighen Gheestes ingheuen
esi wt Godes worde anghezegt werdt,
θῇ diet ter voorderinghe der war-
digheit Godes esi des Heere Christi,
θῇ ter ontdeckinghe der godloosz-
heit des Remsohen Antichristi: de
een spader als (le ander, nochtas
ten ende nemen zy het an. Εῇ
2111Ιό niet altijd laste-(ll)ren‚ ver-
uolghen, of daei-door alltydt ont-
sticht werde, zo verre die,die dar
onderwyze, zich hinne den pale der
zaehtmoedigheit θῇ der ootmoedig·
heit des gheestes, na Christi leere,
doorgaens holden, esi bewijze zick
zulcke, die alleelick Godes eere θῇ
ghecnes anderen, ende (1813116100-

