Lxxlv PRAEFATIQ

denique, plura eius exemplaria, antequam Lascus Emdam
relinqueret, in Frisia Orientali iam fuisse invulgata.

De tempore quo conscripta sit haec epistola haud facile ulla
oborientur dubia, quum ipse noster in fine epistolae mensem
et annum apposuerit et diserte testetur, datam eam esse mense
Aprili a. 1545 ¹). Egregie cum hoc temporis indicio conci·
nunt, quae a. 1555 ad sigismundum scribit, se per decennium
hanc doctrinam in Frisia tradidisse ²), quae ad Hardenbergium
a. 1545, se nuper conscriptam epistolam ad eum mittere ³),
quae a. 1551 ad Bullingerum scribit, se edidisse epistolam
ante sex fere annos compositam ¹²), —- quae denique a. 1554
in ep. ad Ministros Emdanos commemorat: hanc suam mode-
rationem anbe annos ferme octo aut amplius a Hermanno Bras-
sio publice lectam esse. Quodsi qui in titulo haereant, qui
annum 1551 prae se fert et tamen ante quinquennium episto-
lam scriptam esse testatur adeoque ad a. 1546 nos proprie
reduceret, hi expendant velim, potuisse a. 1550 ab ὲ. Lasco
in typographeum missam esse epistolam, quae nonnisi initio
1551 ex bibliopolae officina exierit.

Repperi huius epistolae exemplar in Bibliotheca Dublinensi,
quae Trinitatis Collegii dicitur. Sortita est in ea bibliotheca
numerum F. p. 11, mihique eius exemplar administratum est,
insigni et perquam benigna doctissimi COLEII benevolentia ac·
curatissime exscriptum.

19. CoNFEssm Lonmnnnsffi (a. 1551).

[LAsm Opera, Vol. II. p. 285-339.]

Priusquam Guidonis ὲ Bresa Confessio publica Ecclesiae
auctoritate apud populares sancita esset, vulgo reformatos iu
hac ditione Londinensi Confessione usos fuisse, omnium pri—
mus observavit Sonoocxms, ubi dicit: u Antea vero in usu

 

¹) LAsci Opera, Vol. Ι. 479.
2) Ib. Vol. 11. p. 22.

³) 11). Vol. ΙΙ. p. 609.

⁴) lb. Vol. 11. 653.

