nn cnmsrx incARNArmNE. 27

licae totius ad virginem matrem legationis interpretatio, ex qua per-
spicuum est, in inodo concipiendi Christi nihil aliud a lege naturae
exceptum omnino esse, quam quod virgo ipsomet Spiritu sancto autore
sine ullo viri attactu concepit, quod equidem non efficit, quominus ex
sua ipsius substantia virgo conceperit, — imo vero testatur: Virginem
matrem virtute Divina naturaliter concepisse, etiamsi hie lex naturae
reclamet. Neque huic interpretationi ullus scripturae locus repugnat,
si proprium cuiusque scopum propius intueamur, id quod mox suis
locis clarius apparebit. Quare cum nos in concipiendi verbo simplicem
ac nudam significationem retineamus, retineamus item totius scripturae
consensum, et cum Propheta, Evangelista atque Angelo, Virginem
matrem vere et naturaliter matris in concipiendo officium, quod in se
erat, peregisse doceamus, efficiente nimirum Spiritu sancto, quod lex
naturae negabat3 —tuum iam esset ostendere, cur reiecta simplici hac
nostra interpretatione, figuratam tuam amplecti (D viia) debeamus.
Quae ex scripturis veluti pugnantia obiicis, ea nihil contra nos facere
suis, ut dixi, loeis apertissime indicabimus. Sed, ut aliquam tibi re-
pugnantiam donemus, an protinus liberum esse putabis, quodvis tro-
porum genus in scripturas te posse invehere, ne dicam confingere?
Aut quo iure id tibi concedi postulabis, ut tropos, quorum nullus est
in scripturis usus, ad earum interpretationem pro tuo arbitrio adhi-
beas, ne dicam confingas? Quare, ut demus in verbo concipiendi ex-
ponendo tropum adhiberi oportere propter tuas obiectiones‚ undenam
tuam hic nobis interpretationem approbabis, qua doces, concepisse
hoc loeo idem esse, quod aliunde conceptum gestasse? Nos clara ⁴
Angeli verba proferimus: Ecce concipies in utero filium, et ostendi-
mus ea non tam ad modum, quam ad historiam conceptionis Christi
pertinere potius, quam equidem explicato mox concipiendi modo An-
gelus ipse confirmat. Haec non negabis, opinor, ct proinde negare
quoque non poteris, virgi-(D viib)nem concepisse, et quidem filium
suum, idque in utero SUO. Et posteaquam ostendimus, inatres in co‘n-
cipiendo foetu non solere prorsus ociosas esse (a qua sane naturae
lege nibil hic ab angelo exceptum esse videmus), quo pactO, quaeso,
Virgo mater concepisse tibi filium suum dicetur, si de suo nihil pror-
sus in concipiendo attulit, sed aliunde conceptum duntaxat gestavit?
Aut quo pacto Christus item filius illius erit, si nullam sui ex illa
originem ulla prorsus ex parte accepit? Equidem hic ostendere ‹lebe-
res ad approbandam nobis interpretationem tuam, ⁴ubinam in scriptu-
ris mater concepisse legatur, quac in concipiendo foetu nihil prorsus
de suo attulerit, sed aliunde conceptum duntaxat gestarit, aut aliquis
eius matris filius esse dicatur, ex qua nullam, ut dixi, originem sui
ulla prorsus cx parte sumpsisset: id porro utrunque si nusquam legitur,

